J'habite en Australie, dans la ville de Melbourne.
Quel est mon parcours professionnel ?
Il y a longtemps, j'ai travaillé pour le secteur jeunes de WFD, dans l'enseignement du leadership pendant les camps d'été.
Je travaille aussi dans un organisme national en liaison avec le gouvernement pour la défense des droits de la communauté en matière de formation et de technologies.
Je vais intégrer un groupe de travail sur l'accessibilité et la technologie dans les domaines de l'enseignement et l'apprentissage.
Ce qui fait son originalité, c'est notamment la création d'une application.
Quelles actions ai-je menées dans les différents groupes de sourds auxquels j'ai participé ?
Il y a déjà longtemps, j'ai contribué à la création d'un groupe dans l'État de Victoria en Australie, dont le but est de défendre la communauté sourde auprès du gouvernement.
Il s'agit du "Victorian Council of the Deaf" — VCOD — (Conseil des sourds de Victioria), créé en 1982.
Il a permis des avancées concernant les importantes difficultés que rencontrent les sourds.
C'est un groupe de réflexion sur l'accessibilité, comme les centres relais, l'accès aux études et à l'emploi, les interprètes...
Et enfin en 1995, après de longues négociations du VCOD sur la prise en considération de la langue des signes, le gouvernement a validé en réglementant.
La commission Technologie et accessibilité est un petit groupe constitué de dix personnes.
Ses membres viennent des quatre coins du monde : d'Amérique, d'Europe, d'Afrique, du Japon et de l'Australie.
Au prochain congrès WFD à Paris, la commission Accessibilité et technologie va proposer beaucoup de conférences extrêmement intéressantes et pertinentes.
Quelles sont les choix de la commission Technologie et accessibilité ?
D'abord, les politiques de chaque pays mènent-elles à la réussite ou à l'échec des combats des sourds ?
Ensuite, les centres relais et les appels visio.
Comment les gérer ?
Et comment apprendre à les gérer ?
Nous développerons aussi le thème de l'accessibilité à la télévision grâce aux interprètes et aux sous-titres.
Nous aborderons également la technologie sous l'angle de l'outil de pouvoir d'autonomisation, car nous l'approprier, c'est mener nos combats à bien.
Nous traiterons de l'e-learning, c'est-à-dire l'enseignement en langue des signes via un ordinateur, rendu possible grâce à la technologie. Il y aura donc beaucoup de thématiques de conférences.
Il faut ajouter à tout cela les échanges et débats qui nous permettrons de réfléchir à l'avenir.
Au congrès WFD, une conférence majeure sur l’accessibilité et la technologie sera animée par une éminente personnalité.
Il s'agit du Docteur Andrea Saks, cheffe d'un groupe chargé de l'accessibilité chez ITU (International Telecommunication Union).
ITU est à l'origine de la création de groupes d'études qui travaillent sur l'amélioration des normes des télécommunications, des centres relais, de téléphones portables et de diffusion de l'information.
Mais aussi des langues.
ITU est une structure très importante !
En effet, Andrea Saks interviendra sur l'utilisation des centres relais, des télécommunications et des appels visio.
C'est un domaine sur lequel elle travaille depuis plusieurs années et qu'elle maîtrise.
Ce sera un apport considérable pour WFD.
J'ai présidé la commission Accessibilité en 2001, puis j'y ai pris part plusieurs fois jusqu'à cette année.
Jusque là, à quoi avons-nous travaillé ?
Certains membres de la commission ont préparé diverses thématiques à aborder dans le but de diffuser le plus largement possible les pratiques.
Cela permettra au public de prendre conscience de ce qui existe dans le domaine.
Cela donnera la possibilité à tous les pays d'évoluer positivement, et les pays pauvres ou les plus en retard pourront se saisir des pratiques existantes.
Il est crucial de diffuser l'information.
Il est également nécessaire d'apprendre des connaissances de chacun, d'avoir un retour sur expériences, pour permettre aux membres de WFD une plus grande efficacité.
Je vous ai déjà expliqué en quoi consiste le travail de la commission Accessibilité et technologie.
J'ajouterais qu'il s'agit davantage d'alerter, de diffuser les informations et de se battre en menant différentes actions, afin d'avoir suffisamment d'assise concernant l'accessibilité des sourds.
Nous avons aussi rédigé trois textes sur la place que nous avons à prendre et nous allons en informer le public.
Ils ont été approuvés par WFD et sont disponibles sur internet.
C'est la première chose.
Deuxièmement, l'accessibilité et la technologie impliquent la rédaction et la signature de conventions bien spécifiques avec l'ONU.
Nous avons rédigé des textes sur l'accès aux études et à l'emploi de la communauté dont nous vous ferons part.
Par ailleurs, concernant les avatars signants, nous diffuserons une évaluation de leur efficacité.
En émettant un avis sur ces questions, le WFD permettra une validation.
La troisième thématique portera sur les interprètes en lien avec la technologie, notamment la webcam, ou bien en apparaissant à la télévision, ou encore via un écran lors d'une conférence.
Les interprètes prennent part à la création de critères qui permettront des pratiques professionnelles homogènes et confortables.
Et enfin, diffuser tout cela nous permettra de répondre aux questions que la communauté nous posera.